{\rtf1\ansi\deff0
{\fonttbl{\f0 Arial;}{\f1 Times New Roman;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red38\green50\blue72;\red125\green91\blue255;}
\margl1440\margr1440\margt1440\margb1440

\fs36\b\cf2 Portada\b0\cf1\par
\fs28\b Actividad: Equipos de Alto Desempeño\b0\psar
\fs24 Asignatura: Dirección de Equipos de Alto Rendimiento\par
\fs24 Profesor(a): Jaime Agustín Ramírez Ibarra\par
\fs24 Alumno(a): Cesar Omar Fernández Mendiola\par
\fs24 Grupo: 9-A\par
\fs24 Fecha: 02/12/2025\par
\par
\fs22 -------------------------------------------------------------\par
\par

\fs24\b 1. Propuesta personal de necesidades y expectativas (Teoría de Maslow)\b0\par
\fs22 En mi desempeño laboral, mis necesidades se ordenan conforme a la pirámide de Maslow:\par
\bullet \b Fisiológicas y seguridad:\b0 Condiciones dignas (salario competitivo, estabilidad, herramientas adecuadas, salud y seguridad).\par
\bullet \b Sociales (pertenencia):\b0 Integración en un equipo colaborativo, sentido de comunidad y apoyo entre pares.\par
\bullet \b Reconocimiento (estima):\b0 Retroalimentación oportuna, reconocimiento por resultados, autonomía y confianza en mis decisiones.\par
\bullet \b Autorrealización:\b0 Oportunidades de aprendizaje continuo, proyectos retadores y alineados con propósito, posibilidad de innovar y aportar valor estratégico.\par
\par
Estas expectativas se traducen en metas concretas: desempeño medible, mejora continua, comunicación abierta y participación en decisiones que afecten mi trabajo.\par
\par

\fs24\b 2. Importancia de la comunicación en equipos de trabajo\b0\par
\fs22 La comunicación es el sistema circulatorio de un equipo de alto desempeño:\par
\bullet \b Coordinación y claridad:\b0 Define objetivos, roles, prioridades y dependencias, reduciendo retrabajos.\par
\bullet \b Confianza y transparencia:\b0 Promueve seguridad psicológica, habilita la retroalimentación sin miedo y previene conflictos latentes.\par
\bullet \b Aprendizaje y mejora:\b0 Facilita la transferencia de conocimiento, el cierre de brechas y la innovación compartida.\par
\bullet \b Toma de decisiones ágil:\b0 Acelera acuerdos basados en datos, evita cuellos de botella y mantiene el foco en valor.\par
\par
Una cultura de comunicación efectiva combina rituales (dailies, retrospectivas), canales claros, métricas visibles y acuerdos de trabajo.\par
\par

\fs24\b 3. Perfil y estilo de liderazgo personal\b0\par
\fs22 Me identifico con un liderazgo \b servicial y situacional\b0:\par
\bullet \b Propósito y servicio:\b0 Priorizar el bienestar y el crecimiento del equipo, remover obstáculos y habilitar recursos.\par
\bullet \b Empoderamiento:\b0 Delegación con claridad, autonomía responsable y rendición de cuentas basada en resultados.\par
\bullet \b Adaptabilidad:\b0 Ajustar el estilo (directivo, coach, apoyo) según madurez del equipo y complejidad del reto.\par
\bullet \b Datos y personas:\b0 Balance entre indicadores (OKR/KPI) y dinámicas humanas (motivación, cohesión, clima).\par
\par
\i Reflexión al integrarme a un equipo de alto rendimiento:\i0\par
Para aportar valor, debo: (a) escuchar activamente y comprender el sistema; (b) alinear expectativas y objetivos; (c) aportar expertise sin imponer; (d) promover feedback continuo; (e) mantener foco en resultados y aprendizaje.\par
\par

\fs24\b 4. Influencia del clima laboral en la efectividad\b0\par
\fs22 Un clima laboral saludable fortalece:\par
\bullet \b Compromiso:\b0 Las personas se involucran más cuando perciben justicia, apoyo y propósito.\par
\bullet \b Colaboración:\b0 Menos fricción, más cooperación, resolución de problemas y creatividad.\par
\bullet \b Desempeño sostenible:\b0 Reduce desgaste, rotación y ausentismo, mejorando la productividad y calidad.\par
\par
Los factores clave del clima (liderazgo, carga laboral, reconocimiento, comunicación, recursos) impactan directamente en la velocidad y calidad del equipo.\par
\par

\fs24\b 5. Características de equipos de alto desempeño\b0\par
\fs22 Los equipos de alto desempeño comparten:\par
\bullet \b Propósito claro y métricas:\b0 Objetivos compartidos, OKR/KPI visibles y alineados al negocio.\par
\bullet \b Roles y procesos definidos:\b0 Gobernanza, flujo de trabajo, acuerdos operativos y mejora continua.\par
\bullet \b Comunicación efectiva:\b0 Rituales, canales y feedback estructurado, con seguridad psicológica.\par
\bullet \b Talento y diversidad:\b0 Habilidades complementarias, aprendizaje constante y respeto por diferentes perspectivas.\par
\bullet \b Autonomía con responsabilidad:\b0 Capacidad de decidir, iterar y entregar valor con accountability.\par
\bullet \b Cultura de datos y experimentación:\b0 Uso de evidencia, hipótesis y ciclos rápidos para innovar.\par
\par
\b Contribución personal a la transformación hacia alto desempeño:\b0\par
\fs22\tab 1) Facilitar acuerdos de trabajo y roles.\par
\tab 2) Implementar OKR/KPI y tableros visibles.\par
\tab 3) Promover retrospectivas y feedback 360°.\par
\tab 4) Impulsar prácticas de documentación y transferencia de conocimiento.\par
\tab 5) Elevar la calidad técnica (definición de listo/hecho, estándares).\par
\tab 6) Defender salud del equipo (carga, pausas, reconocimientos).\par
\par
\fs22 \b Conclusión:\b0 Convertir equipos en alto desempeño requiere liderazgo servicial, comunicación clara, métricas significativas y una cultura que equilibre resultados con bienestar. Mi compromiso es contribuir con disciplina, colaboración y foco en valor.\par
\par
\fs20 \i Anexos opcionales:\i0 Lista de acuerdos de equipo, ejemplo de OKR trimestral, plantilla de retrospectiva.\par
}
